# Computing Thinking
## 왜 컴퓨팅 사고를 해야 할까?
우리는 생활 속에서 다양한 문제들을 마주친다.  
모든 문제의 해결에는 다양한 방법이 있고, 우린 항상 최적의 방법을 찾아서 해결하려고 한다.
그러나 우리가 해결 못하는 문제들, 특히 도대체 이게 어떻게 구성된 건지도 모르겠어서 해결할 엄두조차 낼 수 없는 문제들 앞에서 좌절하는 상황도 많이 벌어진다. 
정말로 해결할 수 없는 문제들도 있다 (예를 들면 죽었다가 살아나보는 문제라든가).
그래도 어지간한 문제들은 엉뚱한 경로를 쓰더라도 어떻게든 대충 해결이 된다.
이러한 문제들 앞에서 두려워하지 말고, 조금 더 효율적으로, 나중에 이러한 문제 해결 방식을 복각시켜 또 활용할 수도 있게 해결하는 방법은 없을까?  

__이럴 때 컴퓨팅 사고를 해야 한다.__ 문제를 조금 더 잘게 쪼개고, 작은 부분부터 해결해보는 거다.
그럼 어떻게 해야 하는지 자세히 알아보도록 하자.
## 컴퓨팅 사고란?
 말 그대로 컴퓨터처럼 생각하는 것이다. 컴퓨터가 컴퓨터에게 주어진 문제를 처리하는 방식으로, 우리도 문제를 해결해보는 거다.
"그게 무슨 말이야?" 라고 생각할 수도 있다. 그러나 복잡한 현대 사회에서 컴퓨팅 사고는 필수적이다.  
우리는 이미 컴퓨터에 의존하며 살고 있다. 컴퓨터 없이는 살 수 없는 종족이 되어버린 것이다.
예를 들어서 어떤 식당의 예약은 모바일 예약 앱으로만 받는다고 해 보자.
그 식당에서 쉐프들이 만드는 음식을 먹어보고 싶어도, 스마트폰을 사용할 줄 모른다면 먹을 기회조차 얻을 수 없다.
스마트폰을 사용하고 있다고 하더라도 모바일 예약 앱을 사용할 줄 모른다면 역시 먹을 수 없다.
지금의 세상은 컴퓨터를 모르는 사람들에게 아주 불편한 세상이지만, 컴퓨터를 활용할 줄 아는 사람들에게는 너무나도 편한 세상이다.  

__그런데, 컴퓨터가 뭘까?__  

컴퓨터는 기본적으로 계산을 수행하는 도구이다.
고대 중국에서 만들어진 주판에서 영향을 받았으며, 회전판을 이용한 계산기계를 거쳐, 베버지의 해석기관이 만들어진 뒤 최초의 현대 컴퓨터가 만들어졌다.
현대 컴퓨터가 발명된건 2차 세계대전 때다. 전쟁 속에서 빠르게 다양한 것들을 계산하기 위해 만들어진 컴퓨터들이 최초의 컴퓨터들이다.
전시 상황이니 정말 많은 것들을 계산했어야 할 것이다. 보내야 할 보급의 양부터 시작해서 적진에 정확히 꽂힐 야포의 발사 각도 계산까지.  
이렇게 만들어진 컴퓨터는 당연하게도, 인간이 만들어 낸 도구이다. 
그렇기에 컴퓨터의 사고방식에는 인간의 사고방식이 반영되어있다. 

예를 들면 네비게이션은 (네비게이션도 컴퓨터다) 목적지로 향하는 길 중 가장 빠르게 갈 수 있는 길을 보여주도록 설정되어있다.
아무 길이나 대충 보여주는 네비게이션이라면, 네비게이션인 이유가 없다. 그건 그저 지도에 불과하다.
이러한 네비게이션에는 빠르게, 그리고 효율적으로 이동하고 싶어하는 인간의 사고방식이 적용되어있다.
네비게이션 말고도 다양한 다른 컴퓨터에도 비슷하게 인간의 사고방식이 적용되어 있다.  
하지만 컴퓨터는 계산을 하는 도구일 뿐, __결국 문제를 해결하기 위한 생각을 하는 건 인간이다.__

앞에서 말했듯이, 컴퓨팅 사고란 컴퓨터처럼 사고하는 것이다.
그런데 컴퓨터는 인간의 사고방식이 적용된 도구이다. 
"뭐야? 그럼 그냥 인간의 사고방식대로 생각하라는 거잖아?" 라고 생각이 들 수도 있다.
컴퓨터는 인간의 사고방식이 적용되어 있지만, 인간과는 조금 다르게 작동한다.
우리에겐 정말 다양한 문제들이 있다. 사용자마다 다른 문제를 가지고 있고, 그걸 해결하는 방법도 사용자마다 다르다.
모든 문제는 사고패턴과 절차를 사용하면 더 빠르고 쉽게 해결할 수 있다. 
이제 어떤 절차를 어떻게 써야 하는지 알아보도록 하자.
## 컴퓨팅 사고
많은 상황속에서, 우리는 문제를 도출하고 문제의 과정을 겪어야 한다.
하지만 아무렇게나 문제를 해결할 수는 없다. 문제가 뭔지 제대로 파악해야 하고, 문제 해결의 세부 순서도 정해야 한다.  
알리오 올리오를 만든다고 할 때, 단순히 면을 넣고 끓인 뒤 마늘과 올리브유 속에서 볶는다고 파스타가 되는 것이 아니다.
면의 포장도 뜯어야 할 것이고, 껍질을 까지 않은 마늘을 먹고 싶지 않다면 마늘도 까야 할 것이고, 가만히 둬서 면이 익기를 기다릴 수는 없으니 버너도 켜야 할 것이다.
순서도 중요하다. 마늘을 먼저 팬에 올려 거의 타기 직전인데 이제서야 면을 삶는다면, 탄마늘 파스타를 먹게 될 것이다.
면을 먼저 삶고, 재료를 손질한 뒤 면이 다 끓었을 때 쯤 손질된 재료를 팬에 올리고 익은 면을 옮겨 요리해야 한다.   
이런 세부적인 조리방법을 모른 채로 알리오 올리오를 만들어야 하는 문제를 마주쳤을때, 우리는 컴퓨팅 사고를 해야 한다. 
일의 순서를 정하고 어떤 방법으로 해야 할지를 생각해야 한다.
어떠한 재료가 필요하고, 어떤 순서로 요리할것이며, 면을 얼마나 삶아야 할 것인지 등을 생각해 보는 것이다.  
__특별한 사고패턴과 절차를 사용해서 사용자에 따른 문제를 파악하고, 이를 해결하거나 이와 같은 문제를 지속적으로 해결하기 위한 프로그램을 고안해 내는 것.__

__이것이 컴퓨팅 사고다.__

컴퓨팅 사고 안에는 네가지 절차가 있다. __문제 분해, 패턴 매칭, 추상화, 자동화__ 이다.
우선 문제 분해부터 알아보자.  

__문제 분해__ 는 말 그대로 문제를 분해하는 것이다.  
조금 더 해결하기 쉽도록 작게 나누는 것인데, 
문제를 분해하다 보면 그 문제의 패턴을 파악할 수 있게 된다. 
예를 들어 논두렁에 한번 빠졌던 차를 세차한다고 가정해보자. 
차의 외관만 보면 씻기는게 겁나서 당장 포기하고 싶을지도 모른다.
그러나, 세차에 대한 문제를 작게 쪼개 보면 의외로 할 만 할지도 모르겠다는 생각이 들 것이다.
일단 차체, 사이드미러, 휠 등 차의 부품 단위로 쪼개면 '논두렁에 빠진 더러운 차' 를 세차하는 것보다 쉬워진다.  

__패턴 매칭__ 은 작게 분해된 문제들을 비슷한 패턴을 가진 것들끼리 묶는 것이다.  
모든 부분을 하나하나 다 따로 카샴푸를 뿌린 뒤 물로 씻어내며 세차를 할 수는 없다. 
결국 모든 부분에 고압수, 카샴푸, 드라이를 해 주고 추가적으로 행주로 닦아줘야 할 부분들이 있는데, 이를 묶어준다.
다 따로따로 씻어야 하는건 아닌 것이다. 차의 모든 부분은 결국 다 "씻겨줘야 한다" 라는 유사점이 있는 것이다.
조금씩 다를 뿐이지. 휠에다 고압수를 뿌리는 것 처럼 사이드미러에 고압수를 직격으로 쏴 줘야 하는건 아니지 않은가? 

__추상화__ 는 자세한 세부 내용들을 조금 걷어냄으로써, 일반적인 문제에 적용될 수 있는 해결책을 만드는 것이다.  
범퍼도 씻어야 하고, 보닛도 씻어야 하고, 도어도 씻어야 한다.
하나 하나 다 고압수... 카샴푸... 등의 절차로 씻어줘야 하는건 맞지만, 세부적인 내용을 걷어내 "차체를 씻어야 한다" 라고 하는건 어떨까?
훨씬 간략해졌다. 이제 세차에 대한 모든 답을 다 찾았다.

이제 다 끝난 것 같지만, 이제 __알고리즘__ 을 만들 차례다.  
알고리즘은 특정 룰을 가진 __자동화__ 시스템이다.
이제 세차에 적용되는 룰을 전부 알았으니 이걸 토대로 다음에 세차할때 이 룰을 그대로 적용시켜서 그대로 할 수 있는 시스템을 구축하는 것이다.
앞의 순서를 전부 자동화해 시스템으로 만든 것이 세차장에 있는 세차 기계다.
손세차보다 훨씬 추상화되어있긴 하지만, 버튼만 누르면 이 모든 과정을 한번에 손쉽게 할 수 있다.
세차 알고리즘이 적용된 세차 기계 말고도 수많은 기계에 알고리즘이 적용되어 있다. 인덕션이라든가, 전자레인지라든가 등에서도 말이다.

살다 보면 정말 다양한 곳에서 문제가 발생한다.
이런 문제들을 해결할 때 컴퓨터처럼, 컴퓨팅 사고를 활용해 문제에 더 쉽게 접근하고 더 쉽게 해결
